PARA PENSAR 🤔: ¿Qué tipo de información se puede extraer de la comparación de secuencias? ¿Cómo esperás que se vea en una comparación?

- Se puede extraer la criticidad del caracter a comparar, su cambio durante la evolucion.
  Se puede ver una secuencias abajo de otra indicando las diferencias y/o similitudes en las distintas i pocisiones

PARA PENSAR 🤔: ¿Por qué crees que es mejor evaluar las relaciones evolutivas lejanas comparando proteínas? 🤔

- Es mejor porque es mas informativa que las comparaciones entre secuencias de ácidos nucleicos

PREGUNTAS DISPARADORAS: ¿Existe una única forma de alinearlas? ¿Es alguno de los posibles alineamientos mejor que otro? Si así fuera ¿Por qué?

No es la unica forma de realizar un alineamiento, un alineamiento que da mas similitudes es que comparar por final (Empezar por el ultima letra)

M   A   N   Z   A   N   A 
-   B   A   N   A   N   A
✅             ✅  ✅ ✅  

PREGUNTAS DISPARADORAS: ¿Qué representan esos guiones?

Los guiones representan espacios vacios para igualar la longitud de las cadenas a comparar 


RETO II: En la siguiente tabla probá distintos alineamientos para las palabras "ANA" y "ANANA".
Verás que en el margen superior izquierdo aparece un valor de identidad calculado para cada alineamitno que intentes. 
Tomá nota de los valores de identidad observados y de las conclusiones que se desprendan de estas observaciones

A   N   A   -   -
A   N   A   N   A
✅ ✅ ✅  ✅  ✅ 
 
Penalidad = 0 -> 0.6 = 3/5 - (2/5*0)  siendo 2 la cantidad de gaps (-)
Penalidad = 1 -> 0.2 = 3/5 - (2/5*1)
Penalidad = 2 -> - 0.2 = 3/5 - (2/5*2)

PARA PENSAR: Entonces, pensando en un alineamiento de ácidos nucleicos 
¿Cuáles te parece que son las implicancias de abrir un gap en el alineamiento? 
¿Qué implicaría la inserción o deleción de una región de más de un residuo?

La implicancias es la capacidad de comparacion entre varios alineamientos y la implicancias es la pocibilidad de hacer distintas comparaciones con la mismas secuencias



PARA PENSAR 🤔: ¿En qué consiste la programación dinámica? ¿Por qué crees que es útil en este caso?

La programación dinámica es una técnica de diseño de algoritmos que se utiliza para resolver problemas donde se observa superposision de problemas (muchos problemas pequelos 
que se calculan repetidas veces) de forma optimia, resolviendo cada uno una sola vez y almacenando sus resultados para evitar cálculos repetidos y es util en este caso porque el 
alineamiento de secuencias implica comparar muchas combinaciones posibles, y la programación dinámica permite evaluar todas las rutas sin repetir cálculos, asegurando encontrar el 
alineamiento global óptimo de forma eficiente.

RETO VI: Utilizando la herramienta interactiva desarrolladas por el Grupo de Bioinformática de Freiburg probá distintos Gap penalties para el ejemplo propuesto 
y observá lo que ocurre.

la matriz se construye calculando el mejor puntaje posible para cada posición, comparando las dos secuencias carácter por carácter.
Cada celda de la matriz representa el mejor alineamiento posible entre un fragmento de la secuencia A y un fragmento de la secuencia B.


PARA PENSAR 🤔: ¿En qué casos serán de utilidad uno u otro tipo de alineamientos? ¿Qué limitaciones tendrá cada uno?
En caso de comparar secuencias similares en longitud y composición o buscar homología completa entre genes o proteínas se usaria el alineamiento global. mientras que el 
alineamiento local se usaria para detectar regiones conservadas o motivos similares dentro de secuencias largas y diferentes.

sus limitaciones son :
 global -> Rendimiento bajo si las secuencias son de longitudes muy distintas y penalizaciones fuertes en regiones no conservadas
 local -> No da información sobre el alineamiento total y puede ignorar grandes regiones no conservadas.


RETO VII: calculá el E-value y % identidad utilizando el programa Blast de la siguiente secuencia input usando 20000 hits, un e-value de 100 y tomando aquellos hits con un mínimo de 70% cobertura. Observe y discuta el comportamiento de : E-value vs. % id, Score vs % id, Score vs E-value

RETO VIII:

con 50 % de la secuencia considen al 100 % mas secuencias acomparacion de tener la sentencia completa. mientras que con 25 % hay mas considencias.
Mientras compares secuencia mas cortas aumentan las considencias porque hay menos a comparar.


RETO IX:
  Utilizando BLAST utilice búsquedas de similitud secuencial para identificar a la siguiente proteína:

MIDKSAFVHPTAIVEEGASIGANAHIGPFCIVGPHVEIGEGTVLKSHVVVNGHTKIGRDNEIYQFASIGEVNQDLKYAGEPTRVEIGDRNRIRESVTIHRGTVQGGGLTKVGSDNLLMINAHIAHDCTVGNRCILANNATLAGHVSVDDFAIIGGMTAVHQFCIIGAHVMVGGCSGVAQDVPPYVIAQGNHATPFGVNIEGLKRRGFSREAITAIRNAYKLIYRSGKTLDEVKPEIAELAETYPEVKAFTDFFARSTRGLIR

PRK05289

RETO X: Realizá una nueva corrida del BLASTp, utilizando la misma secuencia , pero ahora contra la base de datos PDB. ¿Se obtienen los mismos resultados? ¿Qué tipo de resultados(hits) se recuperan? ¿Cuándo nos podría ser útil este modo de corrida?
-